[Архитектура / Николай Рыжиков](https://youtu.be/PHljftLZpBY)

- Архитектура - это принятые ключевые решения. Если потом их поменять, то это будет дорого.
- Многие проблемы изначально содержат противоречия и нужно выбрать что-то одно, отказавшись от остального.
  - Например, CAP - выбери любые два свойства. Тут важно подумать, а не отказался ли я от необходимого для моей системы свойства? Если да, то нужно начать заново и, вероятно, ещё раз обсудить с заказчиком, чтобы он принял бизнес-решение и разрешил противоречие на уровне архитектуры.
- Достаточно ли быть хорошим разработчиком, чтобы принять хорошее архитектурное решение?
  - Нет.
  - Чтобы выбрать подходящий компромисс в архитектуре нужно хорошо понимать предметную область. Сложность находится в предметной области, а не в технологиях.
- Нужно хорошо понимать свои ограничения: бизнес (что ему действительно нужно, а не то, что про это говорят) и команду (насколько она развита технически, насколько хорошо понимает потребности бизнеса). Заказчик должен проверить, что данная архитектура соответствует потребностям его бизнеса как сейчас, так и через 5-10 лет. Если команда из начинающих, то они не реализуют технологически сложную архитектуру, это нужно учитывать.
