[🧘Управленческая нирвана (уровни менеджера и команды) / Пименов Алексей](https://youtu.be/J4W63JJ28X8)

- 1. Команда работает без менеджера. В команде процессная анархия и команда малоэффективна. Команда как-то работает, но руководство хочет понимать что, когда и каким именно образом будет сделано. Руководство решает нанять менеджера, чтобы появился порядок.
- 2. Компания нанимает нового менеджера. Сначала новый менеджер разбирается в продукте и людях, а затем начинает микроменеджить и становится микроменеджером. Он понимает что, когда и как нужно сделать, но сильно вовлечён в любые задачи.
- 3. Микроменеджер и команда устают от микроменеджмента (хорошо, если поняли это). Микроменеджер начинает вырабатывать регламент, чтобы уменьшить свою вовлечённость. Микроменеджер становится менеджером. Команда начинает действовать по регламенту и это работает на начальном этапе. В какой-то момент люди в команде понимают, что именно и как нужно делать, но не понимают почему.
- 4. Менеджер начинает продавать команде свою идею и становится менеджером-лидером. Ответственность за решение все ещё лежит на менеджере, но он уже убеждает команду, а не просто говорит как делать. От регламента переходит к объяснению идей, лежащих за регламентом, и целей фирмы. Менеджер упрощает регламент, отдавая больше свободы сотрудникам.
- 5. Менеджер-лидер начинает поддерживать команду и становится лидером-менеджером. Команда вырабатывает альтернативные решения сама (достаточно высокий уровень самостоятельности по сравнению с предыдущими этапами), а лидер-менеджер выбирает одно из них, так как ответственность за решение все ещё лежит на нем.
- 6. Лидер-менеджер начинает делегировать решения команде и становится лидером, т.к. ответственность несёт уже команда. Команда умеет фокусироваться на цели, использует простой регламент и несёт ответственность. Тут возникает самоорганизация.
- 7. Лидер начинает искать зоны развития в членах команды и становится коучем. Задача коуча: научить людей самим задавать нужные вопросы. Что происходит с командой:
  - Убирается планирование и заменяется грумингом бэклога;
  - Убирается обязательство зарелизить точно в срок (для большинства задач, есть исключения);
  - Убираются итерации, чтобы релизить чаще;
  - Убираются оценки;
  - Ретроспектива непрерывная.
