[👥 Ментальное программирование 2.0 / Мокевнин Кирилл](https://www.youtube.com/watch?v=vkUTX1hruF8)

- Хороший код это такой код, читая который можно восстановить проблему в терминах бизнеса.
  - Плохо (из этого кода непонятно, зачем это и поэтому нужно вникать в детали):
    const keys = Object.keys(obj1)
      .concat(Object.keys(obj2))
      .reduce((acc, el) = {
        if (!acc.find(e => e === el)) {
          return [...acc ,el]
        } else {
          return acc
        }
      }, [])
  - Хорошо (в этом коде понятно, что происходит):
  - const keys = _.uniq(_.keys(obj1), _.keys(obj2))
- Выделение функции нужно для повышения уровня абстракции.
  - Обычно производительность сильно не уменьшается (сомневаешься - проверяй).
  - Технический долг замораживается, т.к. правильная абстракция изолирует изменения.
  - Развивать проект проще, если мы можем вносить изменения в одни абстракции, не затрагивая другие. Решения можно откладывать.
- Используй guard expression для уменьшения зависимости в коде. Это облегчает чтение и каждая строка функции отвечает за что-то одно.
- Функция должна быть глаголом (т.к. это действие), а не существительным.
  - Плохо:
    parser
  - Хорошо:
    parse
- Чем более декларативный код, тем лучше.
  - docopt определяет интерфейс командной строки и сам генерирует парсер. Программисту нужно только написать usage для этого CLI.
  - Это похоже на то, как задача формулируется бизнесом (ЧТО сделать, а не как).
- Корелляция - это не причинно-следственная связь.
  - Чем больше в городе пожарных, тем больше в городе пожаров. Это корелляция.
  - Сначала логин был по паролю с валидацией заполненности пароля, а потом решили сделать вход через соц сеть.
    - Плохо:
      Добавить if: вход по паролю проверять, а по соц сети нет.
    - Хорошо:
      В модуле пользователя валидации быть не должно.
- Условная логика
  - Плохо (неверная семантика следует из кода):
  if (lang === "ru") {
    ...
  }
  else { // en
    ...
  }
  - Хорошо:
  if (lang === "ru") {
    ...
  } else if (lang === "en") {
    ...
  } else {
    throw new Error(...)
  }
- Не делай семантический разрыв (код должен быть очевиден читающему)
  const arr = [3, 4, 9]
  if (arr.pop() % 2 === 0) { // pop (как глагол по смыслу) метод стека, совершенно непонятно как это относится к решаемой задаче (хотели взять последний элемент?)
    console.log("done")
  }
- Отделяй бизнес-логику от побочных эффектов
  - Data Mapper vs Active Record
  - Модуль Parser или Report НЕ читают и НЕ пишут файлы.
- Структура кода
  - Побочные эффекты
  - Чистый код (как на чистых функциях)
  - Побочные эффекты
- Конечный автомат (позволяет писать сложную логику почти без ifов)
  - Явно выделенные cостояния
  - Управляющие воздействия
